Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников.
Президент України Володимир Зеленський
на тлі імовірного прибуття вже другого
корабля із краденими росіянами
українським збіжжям до ізраїльського
порту Хайфа погрожує спільними
українськими та європейськими санкціями
тим, хто причетний до цієї оборудки і
закликає уряд держави Ізраїль не
здійснювати кроків, які б погіршували
стосунки між Україною та Ізраїлем.
Заява Зеленського з'явилася невдовзі
після того, як міністри закордонних
справ України та Ізраїлю поломізували у
соціальних мережах. Міністр закордонних
справ України Андрій Тсебіга звернувся
до свого ізраїльського колеги із вимогою
запобігти появі вже другого корабля із
вкраденим українським зерном в
ізраїльському порту. Натомість очільник
ізраїльського зовнішньополітичного
відомства Гідеоон САР підкреслив, що
Україна ще не надала належних доказів і
також не зверталася до Ізраїлю за
правовою підтримкою у ситуацію, що
склалась.
Цар обіцяв у цій ситуації розібратися,
хоча досі ніяких офіційних коментарів з
боку ізраїльського уряду. Окрім цього
коментаря міністра закордонних справ у
соціальних мережах не з'являлось. Між
тим розслідування ізраїльського видання
свідчить про те, що з 2023 року
Російська Федерація здійснює кроки,
спрямовані на транспортування
краденого українського збіжжя до порту
Хайфи. Нагадаю, що зараз новим
терміналом цього порту опікується
Китайська Народна Республіка, яка також
може бути зацікавлена у допомозі своєму
стратегічному союзнику.
Судно, яке може з'явитися у Хайфі, буде
другим з тих кораблів, про які
достеменно може бути відомо, що вони
перевозять вкрадене українське збіжжя.
Але з 2023 року можна було говорити вже
про сім кораблів, які теоретично могли
бути б об'єктами російського
транспортування.
З цієї точки зору, звичайно, виникає
питання, чому в Ізраїлі не знаходять
інструментів, щоб запобігти російським
діям. У своєму сьогоднішньому блозі для
видання Times of Israel я підкреслюю, що
за даними з дипломатичних джерел Україна
вже зібрала належні докази щодо
походження збіжжя, коли мова йшла про
перший корабель, який з'явився в порту
Хайфа і передала ці докази до
Міністерства закордонних справ Ізраїль.
Втім, документи так і залишилися в
архіві МЗС і не були згідно із потрібною
процедурою передані до Державної
прокуратури Ізраїль. І таким чином
кораблю вдалося
вийти з Хайфи. А міністр закордонних
справ Ізраїлю Гедеон Сар повідомив, що
уряд просто не встиг ухвалити заходи,
пов'язані з його перебуванням в
ізраїльському порту. Але якщо подивитися
на цю ситуацію з макрополітичної точки
зору і згадати, що сьогодні Росія є
одним з очевидних ворогів Ізраїль, а не
тільки країною, яка продовжує війну
проти України, така короткозорість по
відношенню до російської політики
виглядає
досить дивно з точки зору національних
інтересів самого Ізраїлю. Адже в той
день, коли міністр закордонних справ
України Андрій Себіг звертався до свого
ізраїльського колеги Гідеоона Саара, а
той замість належної реакції пропонував
колезі поговорити не у соціальних
мережах, президент Російської Федерації
Путін у Санкт-Петербурзі зустрічався із
міністром закордонних справ Ірану Абасом
Аракчі. Ці перемовини, звичайно ж, були
спрямовані на опрацювання спільної
стратегії щодо дестабілізації ситуації
на близькому сході і подальшого
зменшення позицій в регіоні, як
Сполучених Штатів, так і Ізраїля. Також,
як відомо, з моменту початку війни
Сполучених Штатів та Ізраїлю проти
Ірану, Росія послідовно виступає на боті
Ісламської Республіки. звинувачує
Сполучені Штати та Ізраїль у агресії
проти Ірану і намагається зробити все
можливе для того, щоб іранське
керівництво зберегло свій вплив над
ситуацію, що вигідно Росії, як країні,
яка експортує нафту і, звичайно ж,
зацікавлена у продовженні блокади
Ормузької протоки. Таким чином, Росія
зовсім не є тією країною, на незаконні
дії якої Ізраїлю варто закривати очі. І
тут, звісно, головне це питання, чому
уряд на чолі із Беніаміном Нітаняхо ці
очі закриває. І, як на мене, це інерція
страху перед Москвою,
який існує ще з моменту, коли Російська
Федерація почала допомагати сирійському
режиму Башара Асада у боротьбі з
повстанцями і встановило контроль над
повітряним простором Сирії. Саме тоді
з'явилася концепція Росії, як нового
сусіда Ізраїлю, з яким не варто псувати
взаєми. Але на сьогоднішній день в Сирії
інший уряд. І з цієї точки зору в
Ізраїлі могли бути зацікавлені саме у
налагодженню стосунків з Україною, яка
має кращі контакти із новим президентом
Сирії, ніж
керівництво Російської Федерації, що
сховала в себе диктатор АСТ. Так що
очевидно, що сьогодні Росія вже давно не
сусід Ізраїля. І окрім інерції можуть
існувати і інші мотиви, які сьогодні не
дозволяють ізраїльському уряду із
розумінням поставитися до українських
побоювань щодо появи
кораблів з вкраденим українським збіжжям
в ізраїльських портах. Ці мотиви можуть
бути насамперед пояснені цією позицією
равновіддаленості,
яку прем'єр-міністр Бенімін Нітаняхо
обрав по відношенню до лідерів світових
держав. І стосується це, як бачимо, не
тільки Сполучених Штатів на чолі із
Дональдом Трампом, але й Російської
Федерації Путіна і Китаю на чолі з
Сідзінпі. Тільки от новий реалій
говорять про те, що ані Росія, ані Китай
не бажають ніяких рівновіддалених
стосунків з Ізраїлем і абсолютно
конкретно і декларативно, і практично
підтримують ті країни, які хотіли б, щоб
Ізраїлю на політичній мапі світу не
було.
І з цієї точки зору, звичайно, Ізраїлю
було б набагато вигідніше підтримувати
дружні стосунки з Україною і допомагати
їй у боротьбі з російською агресією, ніж
закривати очі на російські злочини і на
те, що Москва здатна використати
ізраїльський порт для транспортування
вкраденого в українців зерна. От тільки
чи здатний чинний прем'єр-міністр
Ізраїлю зрозуміти ці політичні істини,
залишається під великим знаком питання.
І фактично відсутність серйозної
політичної відповіді на ті виклики, які
зараз повстають і перед Україною, і
перед Ізраїлем водночас, можуть
зіпсувати взаємини тих країн, які з
логічної точки зору мають
солідаризуватися
хоча б тому, що мають спільних ворогів і
спільні загрози. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на канали у
Патреоні by Mia Cofe Donatel, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтесь функцію спонсорство у
самому YouTube. Перемога і миру вам. Хай
щастить.